AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26159
III.- OTRAS DISPOSICIONES Y ACTOS
Consejería de Economía, Empresas y Empleo
Resolución de 24/06/2026, de la Dirección General de Autónomos, Trabajo y Economía Social, por la que se
registra y se dispone la publicación del texto del VI Convenio Colectivo de Comisiones Obreras de Castilla-La
Mancha. [2026/5101]
Visto el texto del VI convenio colectivo de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha, código de Convenio n.º
77000262012008, suscrito en fecha 26 de marzo de 2026 por la representación de los trabajadores y por la de
la organización sindical, al que se le ha dado nueva redacción al artículo 13.5 con fecha 16 de junio de 2026 en
cumplimiento del requerimiento efectuado por el Servicio de Trabajo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo
90, apartados 2 y 3 del Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores; en el Real Decreto 713/2010, de 28 de mayo, sobre registro y depósito
de convenios colectivos, acuerdos colectivos de trabajo y planes de igualdad; y en el Decreto 64/2025, de 9 de
septiembre, por el que se establece la estructura orgánica y se fijan las competencias de los órganos integrados en
la Consejería de Economía, Empresas y Empleo, esta Dirección General de Autónomos, Trabajo y Economía Social
resuelve:
Primero.
Ordenar la inscripción del citado convenio colectivo en el correspondiente Registro de convenios colectivos, acuerdos
colectivos de trabajo y planes de igualdad, con funcionamiento a través de medios electrónicos, con notificación a
la Comisión Negociadora.
Segundo.
Disponer su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Toledo, 24 de junio de 2026
La Directora General de Autónomos,
Trabajo y Economía Social
ANA MARÍA CARMONA DUQUE

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26160
VI Convenio Colectivo de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha
Capítulo I
Disposiciones Generales
Artículo 1. Ámbito de aplicación.
El presente convenio colectivo será de aplicación en el ámbito territorial de la Comunidad Autónoma de Castilla-
La Mancha, y afectará a los centros de trabajo, servicios y dependencias de Comisiones Obreras de Castilla-La
Mancha, en los términos previstos en los artículos siguientes.
Artículo 2. Ámbito personal.
El presente convenio colectivo será de aplicación a las personas trabajadoras que presten servicios retribuidos por
cuenta ajena para CCOO de Castilla-La Mancha, bajo la organización y dirección de la entidad, cualquiera que sea
la modalidad de contratación.
Quedan expresamente excluidas del ámbito personal del presente convenio:
a) Las personas que ostenten la condición de cargo electo, por estar sometidas a la temporalidad y revocabilidad
inherente al desempeño del cargo, siempre que no mantengan simultáneamente una relación laboral ordinaria con
Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha
b) Las personas que desarrollen funciones de representación o actividad sindical en las distintas estructuras del
Sindicato en condición de cargo electo o persona liberada, total o parcialmente, cuando dichas funciones no se
realicen en el marco de una relación laboral común, con independencia de que perciban contraprestación económica
con cargo a su empresa de origen o con cargo a los presupuestos del Sindicato,
c) Las personas que, sin ostentar la condición de cargo electo o liberado (adjuntos/as, colaboradores/as u otras
figuras asimilables), desarrollen o colaboren en tareas de carácter sindical como afiliadas/os, con independencia de
que dichas actividades sean compensadas o no económicamente.
Artículo 3. Ámbito temporal.
La vigencia del presente convenio será desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha (DOCM) hasta el 31 de diciembre de 2026, inclusive.
Sus efectos económicos se retrotraerán al 1 de enero de 2026 procediéndose, en su caso, a la regularización de las
diferencias que pudieran corresponder.
Artículo 4. Prórroga, denuncia y revisión.
Finalizada la vigencia pactada, el convenio quedará denunciado automáticamente, sin necesidad de comunicación
expresa.
No obstante, lo anterior, el convenio mantendrá su vigencia en todos sus términos hasta la entrada en vigor de un nuevo
convenio colectivo que lo sustituya, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 86.3 del Estatuto de los Trabajadores.
Durante el periodo de negociación, las partes podrán acordar expresamente la actualización salarial o revisiones de
materias concretas, sin que ello suponga la pérdida de vigencia del resto del contenido del convenio.
En caso de prórroga de las negociaciones más allá de la vigencia inicial, el presente convenio continuará siendo de
aplicación hasta la formalización y registro del nuevo.
Artículo 5. Comisión mixta de interpretación del convenio y resolución de conflictos.
Se acuerda constituir una Comisión Mixta Paritaria para la vigilancia, interpretación y aplicación del presente
convenio y para la resolución de las discrepancias que puedan surgir en su aplicación.
Estará compuesta por 8 personas, 4 designadas por la Dirección y 4 por la representación legal de las personas
trabajadoras. Podrá contar, previo acuerdo de ambas partes, con la asistencia técnica de asesores/as en la materia
que no formen parte de esta Comisión (con voz, pero sin voto).

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26161
La Comisión tendrá asimismo la función de conocer y tratar cuantas cuestiones, conflictos o discrepancias se deriven
de la aplicación e interpretación del presente convenio.
Los acuerdos se adoptarán por unanimidad y se reflejarán en acta. Los acuerdos adoptados tendrán carácter
vinculante.
Las reuniones podrán celebrarse de forma presencial o telemática.
Capítulo II
Clasificación Profesional, Contratación y Promoción
Artículo 6. Clasificación profesional.
El encuadramiento en un determinado grupo profesional se llevará a efecto por las funciones realmente realizadas
por el trabajador/a, con independencia del puesto o de la titulación del trabajador/a.
Esta clasificación no supondrá que se excluya en los puestos de cada grupo profesional la realización de tareas o
funciones complementarias de superior o inferior categoría por necesidades del servicio.
Los/as trabajadores/as que realicen funciones de un Grupo profesional superior por un período de más de 6 meses
durante un año u ocho meses durante 2 años pasarán a pertenecer al nuevo Grupo profesional con el nivel retributivo
correspondiente al trabajo desempeñado.
El personal afectado por el presente convenio queda integrado en las categorías profesionales que seguidamente
se especifican:
Grupo A: Titulados/as y Técnicos/as
Técnico/a 1
Técnico/a 2
Técnico/a 3
Técnico/a 4
Grupo B: Personal Administrativo
Oficial 1ª
Oficial 2ª
Auxiliar
Grupo C: Personal de Oficios
Oficios varios
Limpiador/a y/o mantenimiento
Grupo A: Titulados/as y Técnicos/as de Estructura
Técnico/a 1
Es la categoría correspondiente al desempeño del puesto de trabajo que exige la posesión de una titulación universitaria
de nivel superior específica que, en consecuencia, se constituye en requisito habilitante para el desempeño de dicho
puesto de trabajo desarrollado con autonomía, iniciativa, responsabilidad las funciones y cometidos específicos
correspondiente a su titulación profesional.
Dentro de este grupo profesional quedan incluidos los abogados/as, siempre que hayan sido contratados como tales
y su actividad principal venga constituida, conjuntamente, por el asesoramiento jurídico y la asistencia a todo tipo de
procedimientos judiciales en los distintos órganos jurisdiccionales.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26162
Su contratación inicial se llevará a cabo mediante contrato en prácticas siempre que sea posible acudir a dicha
modalidad de contratación, percibiendo una retribución equivalente al 85% del salario correspondiente al técnico de
nivel 2.
A la finalización del contrato en prácticas y si continuara la prestación de servicios pasará a tener la condición de
abogado de nuevo ingreso en cuya categoría podrá permanecer un máximo de dos años, siendo su nivel retributivo
el de técnico/a de nivel 3, durante el primer año y el de técnico/a de nivel 2 durante el segundo año, consolidando el
nivel 1 a la finalización del periodo anterior.
Aquellos abogados/as que no puedan suscribir contrato en prácticas pasarán directamente a una categoría de
“abogado/a de nuevo ingreso” y por un periodo máximo de 3 años, con retribución de técnico/a de nivel 3 durante
el primer año y de técnico/a de nivel 2, durante los dos años siguientes, consolidando el nivel 1 a la finalización de
dicho periodo.
En los casos en que el abogado/a que se contrate acredite dilatada experiencia profesional, CCOO podrá decidir su
contratación directa como técnico/a 1, sin necesidad de pasar por la situación de abogado/a de acceso o de nuevo
ingreso.
Técnico/a 2
Es la categoría correspondiente al desempeño del puesto de trabajo que exige la posesión de una titulación específica
o experiencia profesional acreditada, tienen atribuidas funciones de responsabilidad, coordinación, asesoramiento,
ejecución de proyectos y programas, con autonomía y responsabilidad acordes con las funciones asignadas.
Técnico/a 3
Aquellos/as trabajadores/as que por sus conocimientos y/o experiencia profesional, realizan tareas con autonomía
y responsabilidad acordes con las funciones asignadas, bien sean en la estructura de la organización o en la
coordinación y/o ejecución de proyectos y programas específicos con sustantividad propia.
Técnico/a 4
Aquellos/as trabajadores/as que por sus conocimientos y/o experiencia profesional, realizan tareas con autonomía y
responsabilidad acordes con las funciones asignadas, bien sean en la estructura de la organización o en la ejecución
de proyectos y programas específicos con sustantividad propia.
Aquellos/as técnicos/as que fuesen contratados/as para la coordinación y/o ejecución de programas y proyectos
cuyo salario venga determinado en el programa o proyecto que da lugar a su contratación, percibirán la cuantía
establecida en dicho programa o proyecto.
Con carácter general quedan expresamente incorporados/as a este grupo las personas con titulación universitaria
que sean contratados/as para realizar tareas para las que específicamente sean habilitados por su título.
Grupo B: Personal administrativo
Oficial 1ª Administrativo/a.
Es la categoría correspondiente al desempeño de puesto de trabajo del área funcional de Administración y Gestión
que, bajo la dirección y coordinación de un superior jerárquico, desarrolla y ejecuta con autonomía e iniciativa tareas
administrativas de carácter especializado y técnico pudiendo contar con personal de apoyo.
Oficial 2ª Administrativo/a.
Son los trabajadores/as que con conocimientos suficientes de su profesión realizan su trabajo bajo supervisión de
un superior.
Aux. Administrativo/a.
Es el trabajador/a que con conocimientos básicos de su profesión y bajo la supervisión de un mando o personal
de categoría superior, colabora con éstos, realizando las tareas administrativas elementales para el correcto
funcionamiento de la unidad.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26163
Grupo C: Personal de oficios.
Personal de limpieza y/o mantenimiento.
Es el/la trabajador/a que realiza las tareas de limpieza y de mantenimiento de los despachos y dependencias del
centro o centros que le sean asignados, así como del mobiliario, cualquiera que sea su clase y situación.
Artículo 7. Formas de contratación y periodos de prueba.
De acuerdo con la finalidad y naturaleza de cada contrato, la Organización utilizará las modalidades de contratación
previstas en la legislación laboral vigente, aplicando como principio general la causalidad y adecuación del contrato
al puesto de trabajo a desarrollar.
Queda expresamente excluida la contratación de personal a través de Empresas de Trabajo Temporal (ETT).
La Organización fomentará, en la medida de lo posible, la contratación de personas con discapacidad, al menos en
los términos previstos en la legislación vigente.
Podrá establecerse un periodo de prueba, que deberá formalizarse por escrito y que, en ningún caso, podrá exceder
de los siguientes plazos:
a) Seis (6) meses para Técnicos/as 1 y 2.
b) Dos (2) meses para Técnicos/as 3 y 4.
c) Quince (15) días para el resto del personal.
Durante el periodo de prueba, cualquiera de las partes podrá resolver la relación laboral conforme a lo previsto en la
normativa vigente, sin perjuicio de los derechos legalmente establecidos.
Artículo 8. Vacantes.
8.1. Comunicación y publicidad
En caso de producirse una vacante o un puesto de nueva creación en cualquier centro de trabajo de Comisiones
Obreras de Castilla-La Mancha, la Organización lo comunicará a la Representación Legal de las Personas
Trabajadoras del centro correspondiente con una antelación mínima de quince (15) días al inicio del proceso de
cobertura.
La vacante se publicará en todos los centros de trabajo durante un plazo mínimo de diez (10) días, con el fin de
posibilitar su cobertura mediante promoción interna, garantizando los principios de igualdad, mérito y capacidad.
Siempre y cuando la cobertura lo permita.
8.2. Promoción interna
Los derechos de promoción operarán dentro de cualquiera de los grupos profesionales previstos en el presente
convenio, ya sea:
a) Para el cambio a otro puesto de trabajo de la misma categoría profesional.
b) Para el ascenso desde una categoría inferior a una superior.
8.3. Programas y necesidades organizativas
En el caso de puestos vinculados a programas o proyectos, se estará a la normativa reguladora de los mismos y
a las necesidades organizativas, atendiendo a los criterios sindicales establecidos para la cobertura de vacantes.
8.4. Criterios de prioridad
A efectos de cobertura interna, se aplicarán los siguientes criterios de prioridad:
1. La persona trabajadora perteneciente al departamento donde se haya producido la vacante o puesto de nueva
creación.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26164
2. El resto de personas trabajadoras del centro de trabajo.
3. Las personas trabajadoras con jornada parcial para ocupar vacantes de jornada completa, ya sea de su misma
categoría profesional o mediante ascenso desde una inferior a una superior.
Sin perjuicio de lo anterior, y de común acuerdo con la Representación Legal de las Personas Trabajadoras, cuando
resulte necesario acudir a oferta pública, podrá valorarse como mérito la experiencia o servicios previos prestados
en el departamento correspondiente.
8.5. Proceso de selección y participación de la RLT
En el supuesto de que el puesto no quedará cubierto conforme a lo establecido en los apartados anteriores, la
vacante se comunicará a la Representación Legal de las Personas Trabajadoras de todos los centros de trabajo.
En estos casos, las pruebas o mecanismos de selección se realizarán en relación directa con el puesto ofertado y
con presencia de la Representación Legal de las Personas Trabajadoras, que participará en la selección, realización
y valoración de las pruebas.
Promoción.
En materia de promoción profesional, se estará a lo dispuesto en el Plan de Igualdad vigente de Comisiones Obreras
de Castilla-La Mancha, así como a los criterios de prioridad establecidos en el artículo 8 del presente convenio
Artículo 9. Liquidación y finiquito.
La comunicación de finalización de contrato deberá realizarse por escrito con una antelación mínima de quince (15)
días, e irá acompañada de una propuesta de liquidación y finiquito.
La persona trabajadora que lo desee podrá estar asistida por la Representación Legal de las Personas Trabajadoras
en el acto de firma del recibo de finiquito.
La Representación Legal de las Personas Trabajadoras recibirá comunicación de todas las finalizaciones de contrato
del personal afectado por el presente convenio
Capítulo III
Jornada, Horario, Calendario, Vacaciones y Fiestas.
Artículo 10. Jornada.
10.1. Jornada anual y Jornada ordinaria
La jornada laboral se fija en un máximo de 1.570 horas anuales de trabajo efectivo, equivalente a una jornada
ordinaria de treinta y cinco (35) horas semanales, sin perjuicio de su distribución a lo largo del año conforme al
calendario laboral.
10.2. Jornada intensiva
Dentro del periodo comprendido entre los meses de junio y septiembre, ambos inclusive, se establecerán 3 meses
(14 -15 semanas) de jornada de verano y se realizará una jornada intensiva, manteniéndose el horario que se
determine en el calendario laboral, salvo necesidades del servicio debidamente justificadas.
Asimismo, se realizarán periodos adicionales de jornada intensiva a lo largo del año, atendiendo a las particularidades
organizativas y territoriales de cada centro de trabajo, en las fechas que se determinen en el calendario laboral
anual. (Semana Santa, Navidad, Corpus…), salvo necesidades del servicio debidamente justificadas.
10.3. Descansos
Los/as trabajadores/as tendrán derecho a un descanso y/o desayuno, máximo de veinte (20) minutos, que tendrá la
consideración de tiempo de trabajo efectivo, conforme a la organización del servicio. La no utilización de este tiempo
de descanso no afectará al cómputo de la jornada efectiva pactada en este convenio.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26165
Esta pausa estará supeditada a garantizar el correcto funcionamiento de los servicios. Excepcionalmente, y de
forma motivada, la dirección podrá establecer el sistema que considere más adecuado para asegurar la correcta
utilización de este descanso.
10.4. Desplazamiento
El tiempo empleado en los desplazamientos realizados por razón de trabajo desde el centro de trabajo habitual a
otros centros de trabajo o a distintas localidades tendrá la consideración de tiempo de trabajo efectivo, y por tanto
será computable como tiempo trabajado.
10.5. Flexibilidad horaria general
Los/as trabajadores/as dispondrán de una flexibilidad horaria de hasta treinta (30) minutos en la hora de entrada de
la mañana, siempre recuperable en el mismo día, sin que ello suponga reducción de jornada ni merma retributiva,
debiendo respetarse en todo caso las necesidades y la correcta organización del servicio.
10.6. Flexibilidad ampliada
Los/as trabajadores/as con responsabilidades familiares tendrá derecho a disfrutar de una flexibilidad horaria de
hasta una (1) hora en la hora de entrada y/o salida, recuperable en el mismo día, sin que ello suponga reducción de
jornada ni merma retributiva, siempre que resulte compatible con la organización del servicio.
El resto del personal trabajador podrá disfrutar de dicha flexibilidad ampliada, previa solicitud y debidamente
justificada, y siempre que resulte compatible con la organización del servicio, en las mismas condiciones.
La flexibilidad horaria ampliada sustituirá, en su caso, a la flexibilidad general prevista en el apartado 10.5, no siendo
ambas acumulables.
10.7 Medidas de conciliación tras nacimiento y cuidado de menor
Tras la reincorporación al trabajo por finalización del permiso por nacimiento y cuidado de menor, así como por
lactancia, la persona trabajadora podrá solicitar la realización de jornada continuada durante un periodo máximo de
dieciocho (18) meses, siempre que resulte compatible con las necesidades organizativas del servicio.
10.8 Adaptación y reducción de jornada por conciliación
Las personas trabajadoras que, por razones de guarda legal, tengan a su cuidado directo a un/a menor de catorce
(14) años o a una persona con discapacidad física, psíquica o sensorial que no desempeñe actividad retribuida,
tendrán derecho a solicitar:
a) Una adaptación de jornada, en los términos previstos en el artículo 34.8 del Estatuto de los Trabajadores.
b) Una reducción de la jornada de trabajo diaria, conforme a lo dispuesto en el artículo 37.6 del Estatuto de los
Trabajadores, con la disminución proporcional del salario de entre, al menos, un octavo (1/8) y un máximo de la
mitad (1/2) de la duración de aquella.
Tendrán el mismo derecho quienes deban encargarse del cuidado directo del cónyuge o pareja de hecho, o de
un familiar hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja
de hecho, que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo/a y no desempeñe
actividad retribuida.
En los supuestos de reducción de jornada por cuidado de menor, y hasta que el/la menor cumpla doce (12) años,
el periodo correspondiente se considerará cotizado al 100%, a los efectos previstos en la normativa de Seguridad
Social, incluidos, entre otros, los relativos a prestaciones, jubilación e incapacidad permanente; y también a efectos
de cálculo de indemnización por despido.
La concreción horaria y la determinación del periodo de disfrute corresponderán a la persona trabajadora, dentro de
su jornada ordinaria, en los términos establecidos legalmente, debiendo la Organización resolver de forma expresa
y motivada en caso de discrepancia.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26166
La reincorporación a la jornada habitual deberá comunicarse a la Organización con una antelación mínima de quince
(15) días, salvo causa justificada.
Durante el ejercicio de estos derechos se estará a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de protección
frente al despido, incluida, en su caso, la nulidad legalmente prevista.
Los/as trabajadores/as que, por razones de cuidado de familiares hasta el segundo grado de consanguinidad o
afinidad que se encuentren en situación de enfermedad grave, podrán solicitar la realización de jornada continuada
durante un periodo máximo de dieciocho (18) meses, que podrá disfrutarse de forma consecutiva o alterna, con el
fin de facilitar la conciliación de la vida laboral y familiar.
10.9 Reducción de jornada por cuidado de menores afectados de cáncer u otra enfermedad grave
La persona progenitora, guardadora con fines de adopción o acogedora permanente tendrá derecho a solicitar
una reducción de jornada de trabajo, con la disminución proporcional del salario de, al menos, la mitad (50%) de
la duración de aquella, para el cuidado, durante la hospitalización y tratamiento continuado, del menor a su cargo
afectado por:
a) Cáncer (tumores malignos, melanomas y carcinomas), o
b) Cualquier otra enfermedad grave que implique un ingreso hospitalario de larga duración y requiera la necesidad
de cuidado directo, continuo y permanente.
La necesidad de cuidado deberá acreditarse mediante informe del servicio público de salud u órgano administrativo
sanitario competente de la comunidad autónoma correspondiente.
Este derecho se ejercerá conforme a lo dispuesto en el artículo 37.6 del Estatuto de los Trabajadores y en la
normativa de Seguridad Social aplicable, y podrá mantenerse, como máximo, hasta que el hijo o hija, o la persona
menor sujeta a acogimiento permanente o guarda con fines de adopción, cumpla veintitrés (23) años.
En consecuencia, el mero cumplimiento de los dieciocho (18) años no constituirá causa de extinción del derecho a
la reducción de jornada, siempre que se mantenga la necesidad de cuidado directo, continuo y permanente.
En los supuestos de separación, divorcio o ruptura de la convivencia, el derecho a la reducción de jornada será
reconocido a la persona progenitora, guardadora con fines de adopción o acogedora permanente que conviva con
la persona menor enferma y tenga a su cargo su cuidado efectivo.
Artículo 11. Horario de trabajo y Calendario Laboral.
11.1 Calendario laboral
El calendario laboral se negociará y acordará entre la Organización y la representación legal de las personas
trabajadoras, para los centros de trabajo de cada provincia, durante el año natural anterior al de su aplicación.
En el calendario se determinarán, al menos, la distribución de la jornada, el horario de trabajo, los días de descanso,
festivos, vacaciones y cualesquiera otras circunstancias relativas a la ordenación del tiempo de trabajo debiendo
quedar aprobado con carácter previo al inicio del año correspondiente, salvo causa debidamente justificada.
Asimismo, el calendario laboral será expuesto en lugar visible en los centros de trabajo y difundido a toda la plantilla.
Tendrán la consideración de días no laborables los sábados, domingos y festivos.
No obstante, lo anterior por necesidades organizativas derivadas de actividades de especial significado sindical y
con carácter excepcional, podrá acordarse la prestación de servicios en dichos días, previa comunicación y acuerdo
con la representación legal de las personas trabajadoras, estableciéndose en tal caso el correspondiente calendario
de permutas y el disfrute de los descansos compensatorios que procedan.
11.2 Horario de trabajo
El horario de trabajo será el que se determine en el calendario laboral anual, atendiendo a la organización del
servicio y a las necesidades de funcionamiento de la Organización.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26167
Con carácter general, el horario habitual de la Organización y de los centros de trabajo de Comisiones Obreras
de Castilla-La Mancha se desarrollará en jornada de mañana de lunes a viernes y en jornada de tarde de lunes
a jueves.
Asimismo, las personas trabajadoras realizarán una jornada ordinaria con horario de mañana y dos (2) tardes
semanales.
Quedarán exceptuados de lo anterior los períodos de jornada intensiva previstos en el artículo 10.2 del presente
convenio, en los términos que se determinen en el calendario laboral anual, salvo necesidades del servicio
debidamente justificadas.
Quedarán exceptuados de lo anterior los periodos de jornada intensiva de verano, así como las semanas de jornada
intensiva especial correspondientes a las particularidades organizativas y territoriales de cada centro de trabajo
(Semana Santa, Navidad, Corpus…) en los términos que se determinen en el calendario laboral anual, salvo
necesidades del servicio debidamente justificadas.
Asimismo, podrán establecerse jornadas u horarios especiales, cuando así lo requieran las necesidades organizativas
del servicio, de conformidad con lo previsto en el presente convenio y en la normativa laboral aplicable.
Artículo 12. Festivos de Convenio y días de descanso retribuidos
12.1. Festivos de convenio
Además de los días festivos de carácter nacional, autonómico y local, se establecen como Festivos de Convenio los
días 24, 26 y 31 de diciembre, que tendrán carácter no laborable.
En aquellos años en que alguno de dichos días coincida con sábado o domingo, se compensará con el disfrute
de un (1) día libre de retribuido por cada día coincidente, a disfrutar en cualquier fecha, previo acuerdo con la
organización del servicio, preferentemente dentro del mismo año natural. Dichos días tendrán la consideración de
permiso retribuido, no recuperable.
12.2. Días laborables retribuidos para puentes
Para facilitar el disfrute de puentes, se establecen tres (3) días laborables retribuidos al año, adicionales a los días
de vacaciones anuales.
Dichos días tendrán carácter no recuperable y se disfrutarán preferentemente durante los periodos de Semana
Santa o Navidad, de acuerdo con la organización del servicio y en los términos que se determinen en el calendario
laboral.
En el supuesto de que se genere un excedente de jornada en el cómputo anual, dicho exceso se compensará
mediante días libres, que se disfrutarán preferentemente coincidiendo con puentes, siempre que se pueda por
motivos organizativos.
12.3. Día de libre disposición anual
Las personas trabajadoras tendrán derecho a disfrutar de un (1) día de libre disposición al año, que tendrá la
consideración de permiso retribuido, no recuperable.
Este día tendrá la consideración de tiempo de trabajo efectivo, computándose como tal a efectos del cálculo de la
jornada anual.
12.4. Días de libre disposición por antigüedad
Asimismo, las personas trabajadoras tendrán derecho a disfrutar de un (1) día de descanso de libre disposición por
cada quinquenio de antigüedad, hasta un máximo de seis (6) días.
Estos días, como en el punto anterior, tendrán la consideración de tiempo de trabajo efectivo, computándose como
tales a efectos del cálculo de la jornada anual.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26168
Artículo 13. Vacaciones.
13.1. Duración, cómputo y forma de disfrute
Las personas trabajadoras tendrán derecho a disfrutar de veintitrés (23) días laborables de vacaciones retribuidas.
Las vacaciones se disfrutarán en días laborables, quedando excluidos del cómputo los sábados, domingos y festivos.
El disfrute podrá realizarse en un único periodo o en un máximo de dos (2) periodos, previo acuerdo entre las partes.
Dichos periodos se realizarán, preferentemente, entre los meses de junio y septiembre de cada año.
Excepcionalmente, y previa autorización, las vacaciones podrán disfrutarse en días sueltos, de acuerdo con las
necesidades organizativas del servicio.
13.2. Calendario de vacaciones
Como máximo durante el mes de mayo de cada año, la Organización elaborará, junto con la Representación Legal
de las Personas Trabajadoras, el calendario de vacaciones de cada uno de los centros de Comisiones Obreras de
Castilla-La Mancha, en el que se determinarán la distribución y la forma de disfrute del periodo vacacional.
13.3. Cambio de fechas
Por causas debidamente justificadas, la persona trabajadora podrá solicitar el cambio de las fechas inicialmente
asignadas, comunicándolo con una antelación mínima de un (1) mes, siempre que no se cause perjuicio al derecho
de otras personas trabajadoras ni a la organización del servicio.
La solicitud deberá resolverse en el plazo máximo de siete (7) días, a contar desde la recepción de la comunicación,
por la Organización y la representación legal de las personas trabajadoras del centro de trabajo correspondiente.
13.4. Plazo máximo de disfrute
Las vacaciones deberán disfrutarse dentro del año natural correspondiente. A estos efectos, se entenderá ampliado
el plazo máximo de disfrute hasta el último día de febrero del año siguiente.
13.5. Coincidencia con incapacidad temporal
En caso de que durante el disfrute de las vacaciones la persona trabajadora se vea afectada por una situación de
incapacidad temporal, no se computarán a efectos de vacaciones los días que hubiese durado dicha incapacidad.
En tal supuesto, los días de vacaciones pendientes se disfrutarán con posterioridad, una vez finalizada la incapacidad
temporal, conforme a lo establecido en el Estatuto de los Trabajadores.
13.6. Coincidencia con embarazo, parto, lactancia o situaciones protegidas
Cuando el período de vacaciones fijado coincida con una incapacidad temporal derivada del embarazo, parto o
lactancia natural, o con la suspensión del contrato por riesgo durante el embarazo o riesgo durante la lactancia
natural, la persona trabajadora tendrá derecho a disfrutar las vacaciones en fecha distinta, al finalizar dicho período,
aunque haya terminado el año natural al que correspondan, de conformidad con lo establecido en el artículo 38.3
del Estatuto de los Trabajadores.
Capítulo IV
Permisos, Licencias y Excedencias
Artículo 14. Permisos
En materia de los permisos se estará a lo dispuesto en la normativa y/o legislación vigente.
14.1 Permisos retribuidos
Las personas trabajadoras, previa comunicación y con la justificación documental que proceda, tendrán derecho a
disfrutar de los permisos que se establecen en el presente artículo.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26169
Salvo que se indique expresamente lo contrario, los permisos se disfrutarán en días laborables. Cuando el permiso
se establezca en días naturales, así se indicará expresamente.
14.1.1 Matrimonio o constitución de pareja
a) Por matrimonio o por constitución formal de pareja de hecho o decisión formal y pública de vivir en común,
debidamente acreditada en registro público: 15 días naturales.
b) Por matrimonio o formalización pública de convivencia de padres, hijos/as o hermanos/as de la persona trabajadora,
o del cónyuge o pareja de hecho: 1 día natural, ampliable a 2 días naturales cuando se requiera desplazamiento a
localidad distinta del domicilio habitual.
14.1.2. Nacimiento, adopción o acogimiento
a) Por nacimiento, adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento permanente de hijos e hijas: tres (3) días
laborables, ampliables a cuatro (4) días laborables cuando sea necesario desplazamiento a localidad distinta del
domicilio habitual.
Este permiso se disfrutará de forma inmediata al hecho causante y, en su caso, se coordinará con las situaciones de
suspensión del contrato por nacimiento y cuidado del menor previstas legalmente (maternidad y paternidad)
b) Por el nacimiento de nietos/as: 1 día laborable.
14.1.3. Fallecimiento
a) Por fallecimiento de cónyuge o pareja con quien conviva, padre, madre, hermanos/as, abuelos/as y nietos/as de
la persona trabajadora y de su cónyuge o pareja con quien conviva: 3 días laborables.
Cuando con tal motivo se requiera desplazamiento:
- 4 días laborables, con carácter general.
- 5 días laborables si el desplazamiento es superior a 100 kilómetros.
Este permiso podrá fraccionarse en horas, previo acuerdo con la Dirección.
b) En caso de fallecimiento de hijos/as: 5 días laborables, ampliables en 1 día laborable adicional en caso de
desplazamiento.
c) Por fallecimiento de familiares hasta el tercer grado de consanguinidad o afinidad, cuando no se encuentren
incluidos en los apartados anteriores: 1 día laborable.
14.1.4. Accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización con reposo
domiciliario
Por accidente o enfermedad grave, hospitalización o intervención quirúrgica sin hospitalización que precise reposo
domiciliario de:
- El cónyuge o pareja de hecho.
- Parientes hasta el segundo grado de consanguinidad o afinidad, incluido el familiar consanguíneo de la pareja
de hecho.
- Así como de cualquier otra persona conviviente con la persona trabajadora en el mismo domicilio y que requiera el
cuidado efectivo de aquella.
- Se tendrá derecho a 5 días laborables, conforme al artículo 37.3.b del Estatuto de los Trabajadores.
Este permiso podrá disfrutarse cada vez que se produzca un nuevo hecho causante, sin limitación anual.
La persona trabajadora podrá distribuir los días del permiso por horas o por días alternos en función de sus
necesidades, debiendo acordarse dicha distribución con la Dirección a fin de garantizar la cobertura del servicio.
14.1.5. Cuidado de hijo/a menor por enfermedad grave
Para atender el cuidado de un/a hijo/a menor de doce (12) años, por razón de enfermedad grave, la persona
trabajadora podrá solicitar un permiso equivalente a solicitar una reducción de jornada de hasta ocho (8)
horas semanales, con carácter retribuido, por un período máximo de seis (6) meses, previa justificación de la
circunstancia y siempre que resulte compatible con la organización del servicio, manteniéndose íntegramente
sus retribuciones.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26170
14.1.6. Interrupción voluntaria del embarazo
Por interrupción voluntaria del embarazo, por prescripción facultativa y debidamente acreditada: 5 días
laborables.
14.1.7. Cursos de preparación al parto y técnicas de fecundación asistida
Por el tiempo necesario para asistir a cursos de preparación al parto y/o para someterse a técnicas de fecundación
asistida, debidamente acreditado (ambos progenitores), con previa comunicación a la Dirección y sin pérdida de
retribución.
14.1.8. Tratamientos por toxicomanía o alcoholismo
La persona trabajadora tendrá derecho a permiso retribuido por el tiempo que requiera seguir un tratamiento por
prescripción facultativa que le impida la actividad laboral y no dé lugar a situación de incapacidad temporal.
14.1.9. Consultas médicas
a) Por el tiempo necesario para consulta médica de la persona trabajadora, con justificante del servicio médico
correspondiente.
b) Por el tiempo necesario para acompañar a consulta médica a padres e hijos propios o del cónyuge o pareja con
quien conviva, con justificante médico.
14.1.10. Exámenes oficiales
Para concurrir a exámenes oficiales: 1 día laborable.
En caso de que el examen sea fuera de la provincia, se dispondrá del tiempo necesario para el examen y el
desplazamiento.
14.1.11. Deber inexcusable
Por el tiempo necesario para el cumplimiento de un deber público, personal o de carácter inexcusable, debidamente
justificado.
14.1.12. Centros educativos
Por el tiempo necesario para mantener contacto con los centros educativos donde cursen estudios los hijos menores,
debidamente justificado.
14.1.13. Mudanza y/o reformas
- Por motivo de mudanza del domicilio habitual: dos (2) días naturales.
- Por la realización de reformas en el domicilio habitual que requieran traslado temporal: dos (2) días naturales, que
comprenderán el traslado de ida y el de vuelta.
14.1.14. Periodo de adaptación infantil
Las personas trabajadoras con menores a cargo podrán disponer de un permiso retribuido de 16 horas anuales
para atender a situaciones relacionadas con el periodo de adaptación infantil, siempre que este se haya solicitado y
acreditado con 15 días de antelación.
14.2 Permisos no retribuidos
14.2.1. Permisos no retribuidos con carácter general
Las personas trabajadoras podrán solicitar permisos no retribuidos por motivos justificados, por períodos inferiores
a seis (6) meses, previa solicitud y autorización de la empresa, de acuerdo con las necesidades organizativas del
servicio.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26171
14.2.2. Permisos no retribuidos con mantenimiento de cotización
Las personas trabajadoras podrán solicitar permisos no retribuidos con mantenimiento de la cotización al cien por
cien (100 %) a cargo de la empresa, en los términos legalmente posibles y aplicables, en los siguientes supuestos:
a) Fallecimiento de un familiar de primer grado de consanguinidad y/o afinidad.
b) Necesidad de cuidado de un familiar de primer grado de consanguinidad y/o afinidad por enfermedad grave.
La duración máxima de estos permisos será de un (1) mes en ambos supuestos.
Artículo 15. Excedencias.
En materia de excedencias se estará a lo dispuesto en el artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores, así como a la
normativa vigente que resulte de aplicación, con las particularidades establecidas en el presente convenio.
Las solicitudes de excedencia, prórroga o reingreso deberán formularse por escrito y en los plazos indicados en los
apartados siguientes.
15.1 Excedencia voluntaria
Previa valoración por parte de la Organización del sindicato y de la Representación Legal de las Personas Trabajadoras,
las personas trabajadoras que acrediten una antigüedad superior a un (1) año tendrán derecho a solicitar una excedencia
voluntaria, cuya duración no podrá ser inferior a cuatro (4) meses ni superior a cinco (5) años.
Cuando el periodo solicitado sea inferior al máximo previsto, podrán solicitarse prórrogas sucesivas hasta alcanzar
el límite máximo de cinco (5) años.
La excedencia voluntaria solo podrá ser disfrutada nuevamente por la misma persona trabajadora una vez
transcurridos tres (3) años desde la finalización del anterior período de excedencia voluntaria.
La solicitud de excedencia voluntaria, así como su prórroga o el reingreso, deberá comunicarse por escrito con una
antelación mínima de un (1) mes respecto a la fecha de efectos.
El personal en excedencia voluntaria tendrá derecho preferente al reingreso en vacantes de igual o similar puesto
dentro del grupo profesional, conforme a lo previsto en el artículo 46 del Estatuto de los Trabajadores.
15.2. Excedencia forzosa
Se reconocerá la situación de excedencia forzosa, con reserva de puesto de trabajo y garantía de reincorporación,
en los supuestos previstos legalmente y, en particular:
a) Por nombramiento o designación para el desempeño de cargo público que imposibilite a asistencia al trabajo.
b) Por nombramiento o designación para el desempeño de cargo sindical o político, en los términos establecidos en
el presente artículo.
Se entenderá por nombramiento de cargo sindical aquellos supuestos en los que se ostente representación de
Comisiones Obreras o de sus organizaciones ante terceros, por acuerdo expreso de la Dirección, así como en caso
de traslado a cualquier organización sindical de Comisiones Obreras, igualmente mediante acuerdo expreso entre
las organizaciones afectadas.
La solicitud de excedencia forzosa y la reincorporación deberán comunicarse por escrito en los términos previstos
legalmente, y en todo caso con una antelación mínima de un (1) mes, salvo imposibilidad justificada.
El período de excedencia forzosa computará a efectos de antigüedad, conforme a la normativa laboral aplicable.
15.3. Excedencia por motivos de conciliación
Las personas trabajadoras tendrán derecho a solicitar excedencia:
a) De duración no superior a tres (3) años para el cuidado de cada hijo o hija, tanto cuando lo sea por naturaleza
como por adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26172
b) De duración no superior a dos (2) años para atender el cuidado de un familiar hasta el segundo grado de
consanguinidad o afinidad que por razones de edad, accidente o enfermedad no pueda valerse por sí mismo/a y no
desempeñe actividad retribuida.
En ambos casos, el periodo de duración podrá disfrutarse de forma fraccionada.
El período de excedencia por motivos de conciliación computará a efectos de antigüedad.
En ambos supuestos, se garantiza la reserva del puesto de trabajo durante todo el periodo de excedencia, sin
perjuicio de la reincorporación en las mismas condiciones laborales previas a su disfrute.
A efectos de Seguridad Social, se estará a lo previsto en la normativa vigente, considerándose como períodos de
cotización efectiva, aquellos que legalmente se establezcan para los supuestos de excedencia por cuidado de hijos/
as y por cuidado de familiares, en los términos y con los límites previstos en la normativa vigente, a efectos de
prestaciones, jubilación, incapacidad permanente, muerte y supervivencia, entra otras.
Durante el ejercicio de este derecho se estará a lo dispuesto en la normativa vigente en materia de protección frente
al despido, incluida, en su caso, la nulidad legalmente prevista.
Artículo 16. Derecho de las trabajadoras víctimas de violencia de género.
16.1. Violencia de género
Las personas trabajadoras que tengan la condición de víctimas de violencia de género tendrán derecho, en los
términos previstos en la normativa vigente, a la adopción de las medidas necesarias para garantizar su protección,
asistencia y derecho a la conciliación, incluyendo los siguientes derechos:
a) Reducción de jornada, con disminución proporcional del salario.
b) Reordenación y adaptación del tiempo de trabajo, mediante adaptación del horario, jornada flexible u otras formas
de ordenación del tiempo de trabajo que permitan su protección o asistencia social integral.
c) Adaptación del disfrute de vacaciones, pudiendo autorizarse su disfrute fuera del periodo vacacional, cuando
resulte necesario por la situación acreditada y siempre que sea compatible con la organización del servicio.
d) Permisos retribuidos por el tiempo indispensable para la realización de gestiones administrativas, judiciales o
médicas derivadas de la situación de violencia de género.
e) Movilidad geográfica y cambio de centro de trabajo, para ocupar un puesto de trabajo de categoría equivalente,
con derecho preferente a la reserva del puesto de origen en los términos legalmente establecidos, mientras así lo
determine la autoridad competente y conforme a las necesidades de protección.
f) Suspensión del contrato de trabajo con reserva de puesto, con derecho a percibir prestaciones por desempleo, en
los términos legalmente establecidos:
- El período de suspensión no podrá exceder de seis (6) meses.
- La autoridad judicial podrá prorrogar dicha suspensión por períodos de tres (3) meses, hasta un máximo de
dieciocho (18) meses.
g) Extinción del contrato de trabajo, cuando resulte necesario abandonar definitivamente el puesto como consecuencia
de la situación de violencia de género, en los términos previstos legalmente.
h) La suspensión y la extinción del contrato en los supuestos legalmente previstos darán lugar a situación legal de
desempleo, considerándose el tiempo de suspensión como periodo de cotización efectiva a efectos de prestaciones
de Seguridad Social y desempleo.
i) La incorporación al puesto de trabajo tras una suspensión se realizará en las mismas condiciones que existían en
el momento de la suspensión del contrato.
j) Las ausencias o faltas de puntualidad motivadas por la situación física o psíquica derivada de la violencia de género
se considerarán justificadas, cuando así lo determinen los servicios sociales de atención o los servicios de salud,
debiendo comunicarse a la Organización con la mayor brevedad posible y aportar la justificación correspondiente.
Acreditación: Para el reconocimiento del ejercicio de estos derechos será suficiente la acreditación de la condición
de víctima de violencia de género mediante orden de protección o, en su defecto, informe del Ministerio Fiscal u
otros medios de acreditación previstos legalmente.
Medidas de apoyo interno: La Organización garantizará una gestión integral de la situación laboral de la persona
trabajadora víctima de violencia de género, poniendo a su disposición, si así lo solicita, una persona de referencia

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26173
dentro de la organización que prestará apoyo, acompañamiento y coordinación en la aplicación de las medidas
laborales previstas.
16.2. Igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres
1. El principio de igualdad de trato y oportunidades entre mujeres y hombres deberá presidir las relaciones laborales,
garantizando la ausencia de discriminación directa o indirecta por razón de sexo.
2. Para la consecución efectiva del principio de igualdad se contemplarán, entre otras, las siguientes materias:
acceso al empleo, clasificación profesional, promoción y formación, retribuciones y ordenación del tiempo de
trabajo, favoreciendo, en términos de igualdad entre mujeres y hombres, la conciliación de la vida laboral, personal
y familiar.
3. La Organización y la representación legal de las personas trabajadoras manifiestan su firme compromiso con
este principio, impulsando una cultura organizativa de pleno respeto a la igualdad efectiva entre mujeres y hombres.
4. La Organización y la representación legal de las personas trabajadoras consideran necesario mantener un marco
normativo general en la entidad para garantizar que el derecho fundamental a la igualdad de trato y oportunidades
sea real y efectivo.
16.3. Acoso sexual, acoso por razón de sexo
La Organización promoverá condiciones de trabajo que eviten el acoso sexual y el acoso por razón de sexo,
arbitrando procedimientos específicos para su prevención y para dar cauce a las denuncias o reclamaciones que
puedan formular las personas trabajadoras que hayan sido objeto del mismo.
A tal efecto, la organización se regirá por lo dispuesto en el Plan de Igualdad vigente, así como por la normativa
laboral aplicable, garantizándose en todo caso:
a) La existencia de un procedimiento interno de actuación frente al acoso.
b) La confidencialidad durante toda la tramitación.
c) La protección de la víctima y la adopción de medidas de apoyo.
d) La celeridad y diligencia en la tramitación.
e) La garantía de audiencia y respeto a los derechos de todas las partes implicadas.
f) La prohibición de represalias frente a quien denuncie o colabore en el procedimiento.
16.4. Acoso a personas LGTBI+
De conformidad con el artículo 3 d) de la Ley 4/2023, de 28 de febrero, para la igualdad real y efectiva de las personas
trans y para la garantía de los derechos de las personas LGTBI, es acoso discriminatorio cualquier conducta realizada
por razón de alguna de las causas de discriminación previstas en la citada ley, con el objetivo o la consecuencia
de atentar contra la dignidad de una persona o grupo en que se integra y de crear un entorno intimidatorio, hostil,
degradante, humillante u ofensivo como consecuencia de su orientación sexual, identidad sexual, expresión de
género o características sexuales.
Medidas planificadas para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI+
Con el conjunto de medidas planificadas que se recogen en este artículo, se da cumplimiento al Real Decreto
1026/2024, de 8 de octubre, para la igualdad y no discriminación de las personas LGTBI+.
1. Igualdad de trato, no discriminación.
Las partes firmantes del presente convenio asumen y garantizan el respeto a los principios de igualdad de trato y no
discriminación a las personas LGTBI+, por razones de orientación sexual, identidad sexual y/o de género, expresión
de género, características sexuales o diversidad sexo genérica, de conformidad con la legislación vigente.
Ninguna persona trabajadora podrá ser discriminada, directa o indirectamente, en el acceso al empleo ni durante
el desarrollo de la relación laboral, incluidas las condiciones de trabajo, la promoción profesional, la formación y la
extinción del contrato, por los motivos anteriormente indicados.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26174
Asimismo, se rechaza expresamente cualquier conducta que, en el ámbito laboral, suponga una vulneración de la
dignidad personal mediante comportamientos ofensivos, verbales, físicos o de carácter sexual, relacionados con la
orientación sexual, identidad o expresión de género o diversidad sexo genérica, considerándose agravante cuando
dichas conductas se realicen desde una posición jerárquica.
La empresa promoverá un entorno de trabajo inclusivo, seguro y respetuoso con la diversidad sexual y de género,
adoptando las medidas necesarias para la prevención y actuación frente a cualquier forma de discriminación o acoso.
2. Formación, sensibilización y lenguaje.
Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha, establecerá dentro de los planes de formación de la empresa acciones
formativas concretas y específicas para impulsar la cultura de la diversidad, la sensibilización hacia las personas
LGTBI+, el uso del lenguaje inclusivo oral y escrito, el conocimiento de las medidas y protocolos activos en la
empresa para combatir la LGTBI+fobia y el acoso laboral por razón de orientación sexual, expresión o identidad de
género y diversidad sexo genérica.
Las personas trabajadoras tendrán derecho a ser tratadas conforme a su nombre y género sentido, con independencia
de que se haya producido o no la modificación registral de sus datos personales, debiendo la empresa adaptar, en
la medida de lo posible, la documentación interna, sistemas de identificación y comunicaciones.
La Organización, así como las personas trabajadoras, se dirigirán a la persona trans/intersexual no binaria o fluida
con el nombre sentido en cualquier tipo de comunicación, tanto oral como escrita.
3. Acceso al empleo.
La Organización utilizará un sistema para la selección de personal con un procedimiento específico, utilizando
currículums ciegos que permita identificar y evaluar las candidaturas exclusivamente en función de los conocimientos,
actitudes, habilidades y/o competencias requeridas para los diferentes puestos de trabajo.
Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha, garantizará a las personas trabajadoras la igualdad de oportunidades
para poder acceder a puestos de trabajo o vacantes que puedan existir, con independencia del sexo, orientación
sexual, expresión y/o identidad de género y diversidad sexo genérica.
Para evitar ofertas de empleo sexistas y/o binarias, y que respondan a estereotipos de uno y otro género, la
Organización fomentará el uso de un lenguaje respetuoso con la diversidad y se usarán imágenes no sexistas ni
discriminatorias en los anuncios de puesto vacantes,
Las personas encargadas del reclutamiento de personal y que participen en los procesos de selección, deberán
recibir una formación específica y adecuada para evitar sesgos.
4. Entornos diversos e inclusivos.
La Organización garantizará el uso de las zonas comunes y, específicamente, de vestuarios, aseos, taquillas y
espacios similares por parte de las personas LGTBI+, de acuerdo con su identidad.
Se adoptarán las medidas organizativas necesarias para asegurar el respeto a la dignidad, la intimidad y la no
discriminación de todas las personas trabajadoras.
Adecuación de los servicios de prevención en los reconocimientos médicos respetando la intimidad e integridad de
la persona trabajadora trans y de la persona trabajadora intersex.
5. Permiso y beneficios sociales.
La persona trabajadora tendrá derecho a permiso retribuido para la asistencia a consultas médicas, psicológicas,
administrativas o legales vinculadas a su proceso de transición, reasignación o afirmación de género, cuando dichas
actuaciones deban realizarse dentro de la jornada laboral.
Este permiso se concederá previa justificación suficiente de la necesidad de la actuación correspondiente, sin que
pueda exigirse la aportación de información médica o datos especialmente sensibles más allá de lo estrictamente
necesario para acreditar el derecho al permiso.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26175
16.5. Anticipos y ayudas
En los supuestos contemplados en este artículo podrán flexibilizarse los criterios de concesión de préstamos o
anticipos al personal para atender situaciones de necesidad, en los términos que se acuerden por la Organización y
la representación legal de las personas trabajadora
16.6. Confidencialidad y protección de datos
La tramitación y gestión de cualquiera de las medidas previstas en este artículo se realizará con estricta
confidencialidad, garantizándose en todo momento la protección de datos personales y la intimidad de la persona
trabajadora, limitándose el acceso a la información a las personas estrictamente necesarias para la correcta gestión
de la situación.
Capítulo V
Garantías Sociales
Artículo 17. Incapacidad temporal.
En los supuestos de incapacidad temporal, cualquiera que sea su contingencia (enfermedad común, enfermedad
profesional o accidente, sea o no laboral), la Organización complementará desde el primer día las prestaciones
reconocidas por la Seguridad Social hasta alcanzar el 100% de las retribuciones que correspondan a la persona
trabajadora.
Artículo 18. Incapacidad permanente.
A las personas trabajadoras que hayan sido declaradas en situación de Incapacidad Permanente Parcial o
Incapacidad Permanente Total, la Organización procurará, en la medida de lo posible y siempre que exista vacante
compatible, asignarles un puesto de trabajo adecuado a sus condiciones y limitaciones físicas o psíquicas.
La asignación al nuevo puesto se realizará, preferentemente, en un centro de trabajo ubicado en la localidad de
residencia de la persona trabajadora afectada o, en su defecto, en el más próximo que resulte viable conforme a la
organización del servicio.
En ningún caso, la Organización tendrá la obligación de crear un nuevo puesto de trabajo para cubrir esa situación.
El personal incluido en el ámbito de aplicación del presente convenio que sea declarado en situación de incapacidad
permanente en los grados de total, absoluta o gran invalidez, y cuya relación laboral se extinga por inexistencia de
puesto de trabajo vacante compatible con su capacidad laboral residual o por imposibilidad de adaptación razonable
del puesto anteriormente desempeñado, tendrá derecho a percibir una indemnización recogida en los artículos 24
y 25, según sea su contingencia.
Artículo 19. Nacimiento y cuidado del menor y lactancia
Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha, en cumplimiento del Capítulo III de la Ley Orgánica 3/2007, de 22
de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, se estará a lo dispuesto en dicha normativa vigente y,
respectivamente, a lo establecido en los artículos 37.4 y 48 del Estatuto de los Trabajadores en materia de lactancia
y nacimiento y cuidado del menor.
Protección por nacimiento, cuidado del menor y lactancia
a) Cobertura de suspensión del contrato
Las situaciones de suspensión del contrato por nacimiento y cuidado del menor, así como por riesgo durante el
embarazo o riesgo durante la lactancia natural, las excedencias con reserva de puesto de trabajo y las reducciones
de jornada por cuidado de hijos/as o familiares, podrán ser cubiertas mediante la modalidad contractual de contrato
de sustitución, en los términos previstos en la normativa laboral vigente.
En todo caso, dicha cobertura se realizará por el tiempo estrictamente necesario, garantizándose la reincorporación
de la persona trabajadora titular a su puesto de trabajo en las mismas condiciones existentes con anterioridad a la
suspensión o reducción.
b) Lactancia de hijos/as
Las personas trabajadoras con un hijo o hija menor de un (1) año tendrán derecho a una (1) hora de ausencia en el
trabajo, que podrá disfrutarse durante la jornada o al inicio o al final de la misma.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26176
Este derecho podrá ser sustituido voluntariamente por la persona trabajadora por la acumulación del permiso,
mediante el disfrute de treinta (30) días consecutivos a continuación del periodo de suspensión del contrato por
nacimiento y cuidado del menor, previa comunicación a la organización con una antelación mínima de quince (15)
días.
En caso de parto múltiple, dicho periodo se ampliará en treinta (30) días adicionales por cada hijo/a.
Este permiso podrá ser disfrutado indistintamente y de manera sucesiva por ambos progenitores, cuando ambos se
encuentren dentro del ámbito de aplicación del presente convenio.
La acumulación del permiso tendrá las mismas garantías y protección legal que el permiso de lactancia y las medidas
de reducción y adaptación de jornada vinculadas a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Durante el disfrute de los permisos y situaciones protegidas relacionadas con el nacimiento y cuidado del menor,
la lactancia, el riesgo durante el embarazo y el riesgo durante la lactancia natural, así como las excedencias y
reducciones de jornada por cuidado de hijos/as o familiares, se estará a lo dispuesto en la normativa laboral vigente
en materia de protección frente al despido, incluida, en su caso, la nulidad legalmente prevista.
Artículo 20. Formación y promoción profesional.
20.1. Principios generales
De conformidad con lo previsto en el artículo 23 del Estatuto de los Trabajadores, y al objeto de facilitar la
formación y la promoción profesional, la Organización reconoce el derecho de las personas trabajadoras a la
formación como un elemento básico para mejorar la cualificación profesional, la motivación, la integración y la
calidad de los servicios.
La Dirección y la representación legal de las personas trabajadoras reconocen como derecho derivado de la
relación laboral el de la formación y promoción en el trabajo, garantizándose en todo caso la compatibilidad con las
necesidades organizativas y el adecuado funcionamiento del servicio.
20.1.1. Acceso a la formación
La formación y capacitación del personal estará abierta a todas las personas trabajadoras sin discriminación de
ningún tipo, con las únicas limitaciones derivadas de los requisitos formativos o conocimientos previos exigibles, que
deberán acreditarse cuando proceda.
20.1.2. Formación para obtención de títulos y cursos
Las personas trabajadoras tendrán derecho a que se facilite, en la medida de lo posible, la realización de estudios
para la obtención de títulos académicos o profesionales oficialmente reconocidos, así como la asistencia a cursos de
perfeccionamiento profesional, organizados por la Organización u otros organismos, siempre que dicha formación
tenga relación directa con el ámbito de actuación del presente convenio.
20.1.3. Formación vinculada a la carrera profesional
La Organización se compromete a vincular la formación a los procesos de carrera profesional, movilidad y promoción
interna, como instrumento de mejora continua y desarrollo profesional.
20.1.4. Acciones formativas obligatorias
Las acciones formativas que la Dirección clasifique como de reconversión o reciclaje profesional serán de asistencia
obligatoria para las personas a quienes vayan dirigidas y se realizarán dentro de la jornada laboral.
20.1.5. Formación durante excedencias por motivos familiares
Se facilitará la participación de las personas trabajadoras con contrato suspendido por excedencia por motivos de
conciliación o familiares en cursos de formación adecuados para su reciclaje profesional.
Durante dicha excedencia, la persona trabajadora podrá participar en convocatorias de traslados y ascensos, así
como concurrir a pruebas o exámenes de capacitación, en condiciones equivalentes a las del personal en activo, en
los términos establecidos en el presente convenio y normativa aplicable.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26177
20.1.6. Plan de formación
La Organización y la representación legal de las personas trabajadoras acordarán un Plan de Formación para
el personal incluido en el ámbito del presente convenio, estableciéndose de mutuo acuerdo las condiciones de
participación, contenidos, criterios de acceso, aprovechamiento y evaluación.
20.1.7. Igualdad, prevención de riesgos y perspectiva de género
En todas las acciones formativas desarrolladas en la Organización será obligatoria la inclusión de contenidos
relativos a:
- Igualdad de oportunidades.
- Prevención de riesgos laborales, incluyendo específicamente los riesgos laborales durante embarazo, maternidad
y lactancia.
- Prevención de enfermedades profesionales, incorporando la perspectiva de género.
20.1.8. Registro y efectos en la promoción
Los certificados de asistencia y aprovechamiento, así como las valoraciones y calificaciones obtenidas en los cursos
de formación, se harán constar en el expediente profesional de la persona trabajadora y podrán tenerse en cuenta
a efectos de promoción profesional, conforme a los criterios que se establezcan.
20.2.- Conciliación de vida personal y profesional y formación
Con el fin de favorecer la conciliación de la vida personal y profesional y promover la formación continua, la Organización
realizará un estudio individualizado de las necesidades formativas de cada persona trabajadora, orientado tanto al
adecuado desempeño de su puesto de trabajo como a facilitar su desarrollo y promoción profesional.
La formación se impartirá preferentemente a través de aula virtual, estableciéndose su horario dentro de la jornada
de trabajo, de acuerdo con la organización del servicio.
En el acceso a las acciones formativas se dará prioridad a:
a) Las personas trabajadoras que acrediten menor nivel de formación.
b) Las mujeres cuando se encuentren infrarrepresentadas o concentradas mayoritariamente en una determinada
categoría profesional, puesto o sección de trabajo, al objeto de favorecer la igualdad de oportunidades.
Asimismo, la persona trabajadora tendrá derecho:
1. Al disfrute de los permisos necesarios para concurrir a exámenes, en los términos previstos en el artículo 14 del
presente convenio, así como a una flexibilidad horaria que permita, en la medida de lo posible, la asistencia a clases,
tutorías o actividades formativas vinculadas a dicha formación.
2. A la adaptación de la jornada ordinaria de trabajo para la asistencia a cursos de formación profesional o, en su
caso, a la concesión del correspondiente permiso de formación o perfeccionamiento profesional, con reserva del
puesto de trabajo, en los términos previstos en la normativa vigente y en el presente convenio.
20.3.- Otras medidas relativas a la formación
La Organización garantizará la realización de acciones formativas dirigidas a todo el personal en materia de igualdad
de género, con especial atención a:
a) Sensibilización en igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
b) Corresponsabilidad en el ámbito familiar y doméstico.
c) Medidas de conciliación de la vida personal, familiar y profesional.
Estas acciones formativas tendrán carácter general para toda la plantilla y se integrarán dentro del Plan de Formación
previsto en el presente convenio.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26178
20.4.- Videoconferencia y otras medidas de conciliación
La Organización fomentará y potenciará el uso de la videoconferencia y de otros medios telemáticos como
herramienta habitual de trabajo, con el fin de reducir, en la medida de lo posible, la necesidad de desplazamientos y
viajes por motivos laborales, favoreciendo así la conciliación de la vida personal y profesional.
Asimismo, la Organización promoverá que las reuniones de trabajo se convoquen y desarrollen, con carácter general,
dentro de la jornada laboral, procurando su adecuada planificación y coordinación con el personal que deba asistir,
sin perjuicio de aquellas situaciones excepcionales derivadas de necesidades organizativas o del servicio.
En todo caso, se promoverá que la convocatoria de reuniones, comunicaciones o requerimientos sea dentro del
horario de trabajo, respetando siempre el derecho a la desconexión digital y a la conciliación de la vida personal,
familiar y laboral.
Artículo 21. Teletrabajo
Durante la vigencia del presente convenio, la prestación de servicios en la modalidad de teletrabajo se regulará
conforme a lo dispuesto en el presente artículo y en la normativa vigente.
El objetivo del teletrabajo es avanzar, en aquellos puestos en los que resulte factible, hacia una mayor flexibilidad en
la prestación de servicios sin merma de la calidad del servicio, contribuyendo asimismo a la mejora de la productividad
y a la organización del trabajo por objetivos y a la conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Además, la implantación del modelo de teletrabajo deberá servir para mejorar la productividad de la organización.
Por ello, otros objetivos adicionales que se pretenden, atendiendo a las características de cada puesto. Potenciar el
trabajo en términos de objetivos de productividad, y no de tiempo de presencia en el centro de trabajo. Aumentar el
compromiso y el nivel de motivación de las personas.
21.1. Ámbito de aplicación
El teletrabajo será de aplicación al personal de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha que ocupe puestos
susceptibles de ser desempeñados en esta modalidad, y requerirá, en todo caso:
a) Carácter voluntario para la persona trabajadora y para la Organización.
b) Acuerdo individual por escrito, firmado entre la Dirección y la persona solicitante, conforme a lo previsto en la
normativa vigente.
En todo caso, teletrabajo es un régimen excepcional. Será aplicado con carácter restrictivo, atendiendo las
posibilidades de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha y a su impacto en la organización del trabajo.
Pueden tomar parte en el teletrabajo las personas trabajadoras de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha
fijas o temporales, que ocupen puestos de trabajo susceptibles de ser desempeñadas mediante la modalidad de
teletrabajo.
21.2. Distribución de jornada y modalidades
Con carácter general, la jornada se desarrollará de manera que un (1) día a la semana se presten servicios en
régimen no presencial (teletrabajo), desarrollándose el resto de la jornada de forma presencial, de acuerdo con el
horario habitual.
En ningún caso el tiempo en teletrabajo podrá alcanzar el 30% del tiempo de trabajo en un periodo de referencia de
tres (3) meses, lo que supone, como máximo, seis (6) días al mes.
La jornada laboral se desarrollará, con carácter general, de manera que un (1) día a la semana se presten servicios en
régimen de teletrabajo y el resto de la jornada de forma presencial, de acuerdo con la jornada y horarios habituales.
Las diferentes Áreas concretarán la distribución de la jornada semanal en función de las necesidades de servicio y
del personal en régimen de teletrabajo. No obstante, por circunstancias sobrevenidas o necesidades organizativas

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26179
debidamente justificadas del Área, se podrán alterar de manera transitoria los días de la semana que se hayan
preestablecido para realizar teletrabajo, pasando a ser días de jornada presencial.
Dentro de los días de jornada presencial, el o la Responsable del Área establecerá los mecanismos oportunos de
coordinación, formación, participación en proyectos comunes y otras cuestiones organizativas.
Excepcionalmente, y con la aprobación previa de la Organización de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha,
las Áreas podrán incorporar, en función de las especificidades de determinados puestos de trabajo, alternativas a
esta modalidad.
21.3. Días presenciales obligatorios
Tendrán carácter presencial obligatorio para todas las personas trabajadoras de Comisiones Obreras de Castilla-La
Mancha:
- Los lunes y viernes de todo el año.
- Las vísperas de puentes o vacaciones y los días inmediatamente posteriores a los mismos. Si alguno de estos
días coincidiera con el día asignado de teletrabajo, pasará a tener carácter presencial, sin que genere derecho a
recuperación.
Con carácter general, y respetando los tiempos de disponibilidad obligatoria y la normativa sobre tiempo de trabajo
y descanso, la persona que desarrolla trabajo en modalidad de teletrabajo podrá flexibilizar el horario de prestación
de servicios.
Por necesidades internas debidamente justificadas, podrá requerirse la presencia de la persona teletrabajadora
en el centro de trabajo en el día inicialmente previsto para teletrabajo, sin que dicho día genere derecho a
recuperación.
21.4. Régimen jurídico
Las personas en régimen de teletrabajo tendrán los mismos derechos y deberes que el resto del personal, sin
variación alguna en sus retribuciones. Por tanto, le serán de aplicación las condiciones del convenio en vigor.
El teletrabajo será reversible.
- La persona trabajadora podrá renunciar al teletrabajo con un preaviso mínimo de una (1) semana.
- La Organización podrá suspender o revocar el acuerdo, mediante decisión motivada, cuando concurran causas
organizativas o funcionales que lo hagan necesario.
21.5. Requisitos y procedimiento
Podrá solicitar teletrabajo el personal que desempeñe un puesto susceptible de ser desarrollado en régimen no
presencial.
La Dirección, previa información a la Comisión Paritaria, será responsable de la aprobación de las solicitudes,
atendiendo a las necesidades del servicio y a la naturaleza del puesto.
La denegación deberá ser motivada por escrito.
21.6. Equipamiento, protección de datos y prevención de riesgos laborales
Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha facilitará a las personas en régimen de teletrabajo los recursos materiales
necesarios para el desempeño de su puesto, que comprenderán, al menos:
- Un ordenador personal portátil.
- Un teléfono móvil.
- Acceso a las aplicaciones informáticas necesarias para el desarrollo del trabajo.
- Acceso a la intranet corporativa.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26180
La persona trabajadora deberá disponer en su domicilio de las condiciones necesarias para el correcto desempeño
de su actividad, y en particular:
- Conexión a internet de suficiente capacidad.
- Un espacio y equipamiento adecuados.
Las partes acuerdan que, al no tratarse de costes vinculados exclusivamente a la prestación de servicios, no tendrán
carácter reembolsable los gastos derivados de conexión a internet, auriculares, teléfono fijo, fax, artículos de aseo
ni otros suministros o accesorios.
La persona trabajadora deberá declarar responsablemente que dispone de un espacio y condiciones adecuadas
para el desarrollo del teletrabajo, pudiendo la Organización requerir acreditación de dicha circunstancia por los
medios que estime oportunos, incluyendo declaración responsable.
La persona trabajadora en régimen de teletrabajo se compromete a cumplir la normativa aplicable en materia de
protección de datos y confidencialidad, en los mismos términos que en la prestación presencial, siendo cualquier
incumplimiento constitutivo de falta grave o muy grave conforme al régimen disciplinario aplicable.
21.7. Documentación
Se establecerán los siguientes formularios:
- Solicitud de teletrabajo.
- Resolución de autorización o aceptación de teletrabajo
Artículo 22. Jubilación.
La Organización y la representación legal de las personas trabajadoras manifiestan su voluntad de facilitar, en la
medida de lo posible y de acuerdo con las necesidades organizativas, el acceso de las personas trabajadoras a las
modalidades de jubilación parcial y jubilación anticipada, de conformidad con la normativa vigente en materia de
Seguridad Social.
Artículo 23. Jubilación parcial.
La persona trabajadora que lo solicite y reúna los requisitos legalmente exigidos podrá acceder a la jubilación parcial,
en los términos previstos en la normativa vigente en materia de Seguridad Social y, en particular, en el artículo 215
del Texto Refundido de la Ley General de la Seguridad Social.
23.1. Reducción de jornada
La reducción de jornada derivada de la jubilación parcial será la que corresponda conforme a la legislación vigente
en cada momento.
23.2. Procedimiento
La persona trabajadora que desee acogerse a esta modalidad deberá comunicarlo por escrito a la Organización con
la antelación suficiente para su tramitación.
La Organización facilitará, en la medida de lo posible y conforme a las necesidades del servicio, el acceso a
esta modalidad, procediendo a la formalización de los contratos y medidas necesarias, incluida, en su caso, la
suscripción del correspondiente contrato de relevo, de conformidad con lo previsto en el artículo 12.6 del Estatuto de
los Trabajadores y la normativa aplicable.
La denegación, en su caso, deberá ser motivada por escrito.
23.3 Contrato de relevo por jubilación parcial
La empresa vendrá obligada a realizar el contrato de relevo previsto en el Estatuto de los Trabajadores y a cumplir
con los demás requerimientos legales del resto de la normativa vigente en esta materia para formalizar contrato de
jubilación parcial con aquellas personas trabajadoras que así lo soliciten.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26181
Artículo 24. Indemnización por incapacidad permanente o fallecimiento derivados de Accidente de trabajo o
Enfermedad Profesional
La Organización contratará y mantendrá en vigor un seguro colectivo para todas las personas trabajadoras incluidas
en el ámbito de aplicación del presente convenio, que garantice la cobertura de las siguientes contingencias cuando
deriven de accidente de trabajo o enfermedad profesional.
a) Fallecimiento: 45.000€
b) Incapacidad permanente parcial: 25.000€
c) Incapacidad permanente total: 55.000€
d) Incapacidad permanente absoluta: 65.000€
e) Gran invalidez: 60.000€
Las cuantías de las indemnizaciones serán las establecidas en la póliza del seguro colectivo vigente en cada
momento, debiendo garantizarse su actualización anual conforme a la variación del Índice de Precios al Consumo
(IPC) durante los años de vigencia del presente convenio.
El derecho a la indemnización estará condicionado a la existencia de resolución o reconocimiento oficial de la
contingencia, en los términos legalmente establecidos.
Artículo 25. Indemnización por incapacidad permanente o fallecimiento derivados de enfermedad común.
En caso de declaración de Incapacidad Permanente Total, Absoluta, Gran Invalidez o fallecimiento derivados de
enfermedad común o accidente no laboral, la Organización abonará a la persona trabajadora o, en su caso, a sus
personas beneficiarias, una indemnización equivalente a seis (6) mensualidades del salario bruto mensual.
A estos efectos, se entenderá por salario bruto mensual el correspondiente a la retribución fija y habitual de la
persona trabajadora de los últimos doce (12) meses.
Artículo 26. Trabajadores/as discapacitados/as.
La Organización promoverá, en las nuevas contrataciones, la incorporación de personas trabajadoras con
discapacidad, procurando que su número no sea inferior al cinco por ciento (5%) de la plantilla, siempre que resulte
compatible con las necesidades organizativas y los perfiles de los puestos ofertados. Se garantizarán los principios
de igualdad de trato y no discriminación,
A estos efectos, se considerará persona con discapacidad aquella que tenga reconocido oficialmente un grado de
discapacidad conforme a la normativa vigente y, en su caso, se encuentre inscrita como demandante de empleo en
los servicios públicos correspondientes.
Capítulo VI
Derechos sindicales, Reuniones sindicales y Asambleas
Artículo 27. Derechos sindicales.
Las personas trabajadoras que presten servicios en la estructura organizativa de Comisiones Obreras de Castilla-La
Mancha ostentarán, además de los derechos reconocidos legalmente, los derechos específicos establecidos en el
presente artículo.
27.1. Comité de empresa y delegados/as de personal
a) Derecho de información: se estará a lo dispuesto en el artículo 64 del Estatuto de los Trabajadores y demás
normativa vigente aplicable.
b) Crédito horario: los/as delegados/as de personal y miembros del comité de empresa dispondrán de un crédito
horario de veinte (20) horas mensuales para el ejercicio de sus funciones de representación, en los términos
legalmente establecidos.
c) Información sindical y medios informáticos: las personas representantes de los trabajadores/as podrán distribuir
y recibir información sindical a través de los medios informáticos corporativos de Comisiones Obreras, respetando
en todo caso la normativa vigente en materia de protección de datos y las normas internas de uso de los sistemas y
recursos informáticos de la Organización.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26182
27.2. Asistencia jurídica
Todas las personas trabajadoras de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha tendrán derecho a la asistencia
jurídica, en los términos previstos en los Estatutos de la Confederación Sindical de Comisiones Obreras y de
Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha.
Capítulo VII
Salud Laboral y Medio Ambiente
Artículo 28. Salud laboral.
28.1. Normativa aplicable
En todas aquellas materias que afecten a la seguridad y salud en el trabajo será de aplicación la Ley 31/1995, de 8
de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales, sus normas reglamentarias de desarrollo y demás normativa
concordante.
Las disposiciones de carácter laboral contenidas en dicha Ley, así como sus normas de desarrollo, tienen carácter de
derecho necesario mínimo, siendo por tanto plenamente aplicables con independencia de lo previsto en el presente
artículo.
28.2. Principios generales
La prevención de la salud y la seguridad de las personas trabajadoras constituye un objetivo básico y prioritario para
las partes firmantes. A tal fin, se considera imprescindible la realización de una correcta evaluación de riesgos de los
puestos de trabajo, que permita planificar actuaciones preventivas con el objetivo de eliminar o controlar y reducir
dichos riesgos.
28.3. Actuaciones preventivas durante la vigencia del convenio
Durante la vigencia del presente convenio se desarrollarán, al menos, las siguientes acciones:
a) Evaluación de riesgos de los distintos puestos de trabajo.
b) Con la información obtenida, se efectuará la planificación de la actividad preventiva necesaria para eliminar o
controlar y reducir los riesgos detectados.
c) Se realizará una campaña de información y formación dirigida a toda la plantilla en materia de seguridad y salud
laboral.
Este plan de actuaciones se realizará cumpliendo los mecanismos de información y consulta a la representación
legal de las personas trabajadoras previstos en la normativa de prevención de riesgos laborales.
28.4. Seguridad de centros y plan de seguridad del edificio
Durante la vigencia del presente convenio, la Organización adquiere el compromiso de adoptar cuantas medidas
sean necesarias para garantizar la seguridad de las personas trabajadoras en todo lo relativo a los centros donde
desarrollen su actividad.
A tal efecto, se compromete a la adopción de un plan de seguridad del edificio, de acuerdo con la normativa vigente,
incluyendo las medidas necesarias para casos de evacuación, tales como salidas de emergencia, señalización,
protección contra incendios y cualesquiera otras que procedan.
Asimismo, la Organización se compromete, como medida preventiva y de mejora de las condiciones ambientales
de trabajo, a realizar la limpieza y mantenimiento de los sistemas de ventilación del edificio conforme a la normativa
técnica y reglamentaria aplicable.
28.5. Drogodependencias y condiciones de trabajo
La Organización incluirá un plan integral sobre drogodependencias en su vertiente preventiva, asistencial,
participativa, voluntaria y planificada.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26183
a) Vertiente preventiva: se pondrán en práctica medidas educativas, informativas y formativas dirigidas a la
reducción del consumo y uso inadecuado de sustancias, promoviendo hábitos saludables. Asimismo, se potenciará
la modificación de factores de riesgo y la mejora de condiciones de trabajo.
b) Vertiente asistencial y voluntaria: se facilitará tratamiento a aquellas personas trabajadoras que lo soliciten
voluntariamente. A tal efecto, se realizarán y aplicarán programas de asistencia específicos por los servicios de
prevención.
c) Vertiente participativa: toda iniciativa empresarial relacionada con la salud laboral y/o drogodependencias será
consultada, con carácter previo, con la representación legal de las personas trabajadoras o, en su defecto, con las
propias personas trabajadoras.
28.6. Medio ambiente
Las partes firmantes consideran necesario actuar de forma responsable y respetuosa con el medio ambiente,
prestando atención a los intereses y preocupaciones de la sociedad.
Con tal finalidad, se comprometen a poner en marcha actuaciones encaminadas a mejorar la gestión ambiental,
especialmente en los siguientes ámbitos:
a) Facilitando y promoviendo la participación de todo el personal mediante buenas prácticas y un comportamiento
adecuado en:
- Uso de sustancias tóxicas,
- Recogida y recuperación de residuos.
- Ahorro de agua, energía y recursos.
b) Incorporando criterios ambientales en las compras y suministros, así como en las decisiones relativas a
instalaciones y edificio.
Artículo 29. Vigilancia de la salud de los trabajadores/as.
29.1. Derecho a la vigilancia de la salud
Toda persona trabajadora tiene derecho a una vigilancia periódica de su estado de salud, dirigida a detectar de
forma precoz posibles daños derivados de los riesgos inherentes a su puesto de trabajo.
Los reconocimientos y pruebas médicas deberán ser específicos y adecuados a los riesgos del puesto, realizándose
con la periodicidad suficiente, y vinculándose en todo caso a la evaluación de riesgos, mediante la definición de
perfiles de riesgo y/o protocolos de actuación.
29.2. Consentimiento y supuestos obligatorios
La vigilancia de la salud se realizará, con carácter general, previo consentimiento de la persona trabajadora.
No obstante, podrá llevarse a cabo sin dicho consentimiento cuando, previa consulta a la representación legal de las
personas trabajadoras, los reconocimientos sean imprescindibles para:
a) evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de las personas trabajadoras
b) verificar si el estado de salud de una persona trabajadora puede constituir un peligro para sí misma, para otras
personas trabajadoras o para terceras personas relacionadas con la Organización; o
c) cuando así venga establecido por disposición legal.
29.3. Garantías de intimidad y confidencialidad
En todo caso, la vigilancia de la salud se realizará respetando el derecho a la intimidad, la dignidad y la confidencialidad
de la persona trabajadora.
Los resultados de los reconocimientos médicos no podrán ser utilizados con fines discriminatorios ni en perjuicio de
la persona trabajadora.
29.4. Personal sanitario competente
La vigilancia de la salud se llevará a cabo por personal sanitario competente, en el marco del acuerdo formalizado
con el servicio de prevención u órgano técnico correspondiente.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26184
29.5. Reconocimientos generales y específicos (mejora de convenio)
Además de la vigilancia específica vinculada a los riesgos del puesto, todas las personas trabajadoras tendrán
derecho a:
a) Una revisión médica general, y
b) Una revisión oftalmológica anual específica,
realizadas por personal médico cualificado, estando a cargo de la Organización.
29.6. Informe de aptitud
Tras la realización del reconocimiento, se entregará a la persona trabajadora el correspondiente informe de aptitud
y, en su caso, las recomendaciones preventivas oportunas, garantizándose en todo momento la confidencialidad de
los datos clínicos.
29.7. Ayudas para prestaciones oculares (Gafas, lentillas y Cirugía)
La Organización establecerá una ayuda económica destinada a las personas trabajadoras incluidas en el ámbito de
aplicación del presente convenio para compensar gastos derivados de prestaciones oculares.
a) Periodicidad
La ayuda podrá concederse una (1) vez como máximo por año natural y por persona trabajadora.
b) Prestaciones objeto de ayuda
Serán objeto de ayuda los gastos debidamente acreditados por:
- Gafas graduadas completas (montura y lentes).
- Lentes graduadas, incluidas lentes de contacto.
- Intervención de cirugía ocular.
c) Requisitos generales
Para el reconocimiento de la ayuda será necesario presentar:
1. Informe o impreso de graduación emitido por facultativo u óptica.
2. Factura original acreditativa del gasto realizado.
Entre la fecha de expedición del impreso de graduación y la fecha de la factura no podrá mediar un plazo superior
a tres (3) meses.
d) Requisitos específicos
- En el caso de lentes (incluidas lentes de contacto), deberá aportarse justificación del cambio de graduación,
cuando corresponda.
- En el caso de cirugía ocular, se concederá, como máximo, una ayuda por persona beneficiaria y por ojo intervenido,
siempre que se aporte la documentación médica y justificativa correspondiente.
e) Cuantía
La ayuda destinada a prestaciones oculares se fija en una cuantía máxima de cien euros (100 €) por persona
beneficiaria y por año natural, aplicable a cualquier tipo de prestación de las recogidas en el presente artículo
Artículo 30. Delegados/as de prevención.
Los/as delegados/as de Prevención serán designados/as por y entre los/as representantes legales de las personas
trabajadoras, conforme a lo establecido en el artículo 35 de la Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de
Riesgos Laborales.
Sus competencias, facultades y garantías se ejercerán de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 36 y 37 de la
citada Ley, así como en la normativa vigente que resulte de aplicación.
Capítulo VIII
Condiciones Económicas
Artículo 31. Estructura de las retribuciones.
A partir de la fecha de aplicación del presente convenio, la estructura retributiva del personal incluido en su ámbito
de aplicación estará integrada por los siguientes conceptos:
a) Salario base.
b) Pagas extraordinarias.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26185
c) Complementos personales, en su caso.
d) Complementos de puesto de trabajo, en su caso.
Las cuantías correspondientes a los conceptos retributivos anteriores serán las establecidas en las tablas salariales
y demás anexos del presente convenio.
Sin perjuicio de lo anterior, podrán abonarse asimismo conceptos de naturaleza extrasalarial, tales como dietas,
kilometraje etc., en los términos previstos en el presente convenio y en la normativa vigente aplicable.
Artículo 32. Salario base.
El salario base correspondiente a cada persona trabajadora, en función de su grupo o categoría profesional, será el
que figure en las tablas salariales incluidas como Anexo II del presente convenio.
Artículo 33. Pagas extraordinarias.
El personal incluido en el ámbito de aplicación del presente convenio tendrá derecho a percibir tres (3) pagas
extraordinarias al año.
a) Dos (2) pagas extraordinarias de devengo semestral, que se abonarán los días 30 de junio y 15 de diciembre.
El importe de cada una de estas pagas será el correspondiente al salario base establecido en las tablas salariales,
incrementado con los pluses y complementos salariales de carácter fijo y habitual que la persona trabajadora venga
percibiendo.
b) Una (1) paga extraordinaria adicional de devengo anual, que se abonará en el mes de diciembre, cuyo importe
será equivalente al 0,5% del salario bruto anual que perciba la persona trabajadora, en los términos establecidos en
el presente convenio.
Se entenderá por salario bruto anual la suma de todas las retribuciones salariales brutas percibidas por la persona
trabajadora en el año, incluyendo salario base y complementos salariales fijos y habituales, con exclusión de las
percepciones de naturaleza extrasalarial (dietas, kilometraje, desplazamiento...)
Artículo 34. Complemento personal.
Tendrá la consideración de complemento personal toda cantidad que la persona trabajadora viniera percibiendo
o pudiera devengar en el futuro, que no corresponda a los conceptos de salario base, pagas extraordinarias ni
complemento de puesto de trabajo establecidos para cada grupo o categoría profesional en el Anexo II del presente
convenio.
Este complemento tiene por finalidad garantizar la percepción íntegra de las retribuciones que, a la fecha de firma
o entrada en vigor del convenio, pudieran resultar superiores a las cuantías fijadas en el mismo, evitando que la
aplicación del presente convenio suponga una merma retributiva.
El complemento personal tendrá carácter consolidado y no será compensable ni absorbible ni sufrirá incremento
alguno, salvo pacto en contrario en futuras negociaciones colectivas.
Artículo 35. Complementos de puesto de trabajo.
La Organización de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha podrá establecer complementos de puesto de
trabajo vinculados al desempeño de funciones de responsabilidad, coordinación y/o jefatura de equipo, cuando así
lo requiera la organización del trabajo.
Dichos complementos se asignarán de acuerdo a las funciones efectivamente desempeñadas y tendrán carácter
funcional, percibiéndose mientras se mantenga la realización de dichas tareas o responsabilidades asignadas.
La cuantía de estos complementos no podrá exceder de las retribuciones correspondientes a la categoría
inmediatamente superior.
Artículo 36. Kilometraje y dietas.
En materia de kilometraje, dietas y compensación de gastos por desplazamiento, se estará a lo que establezcan
los órganos competentes del Sindicato en cada momento, de conformidad con la normativa interna aplicable y la
legislación vigente.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26186
En todo caso, los gastos deberán ser debidamente justificados conforme a los procedimientos establecidos por la
Organización.
Artículo 37. Tabla salarial 2026.
Se establecen como salarios de referencia para el año 2026 los correspondientes a cada una de las categorías/
grupos profesionales recogidos en la tabla salarial incluida como Anexo II del presente convenio.
Las retribuciones se abonarán en doce (12) mensualidades ordinarias, más dos (2) pagas extraordinarias, que se
devengarán y abonarán conforme a lo previsto en el presente convenio: una en verano (junio) y otra en Navidad
(diciembre).
Asimismo, se percibe una tercera paga extraordinaria anual, que será abonada en el mes de diciembre, cuyo importe
será equivalente al cero coma cinco por ciento (0,5%) del salario bruto anual que perciba la persona trabajadora.
Las personas trabajadoras que vinieran percibiendo complementos personales con anterioridad a la firma del
Convenio Colectivo, con independencia de su naturaleza, los mantendrán como tales en el futuro.
Anexo I
Tabla Salarial 2025
Grupo Nivel Categoría S. Base
Técnico/a 1 2.930,86 €
Técnico/a 2 2.422,32 €
A Titulados y Técnicos
Técnico/a 3 2.198,47 €
Técnico/a 4 2.000,17 €
Oficial de 1ª 2.000,17 €
B Personal administrativo Oficial de 2ª 1.789,09 €
Auxiliar 1.612,03 €
C Personal de oficios Personal de limpieza 1.568,12 €
Anexo II
Tabla Salarial 2026
Grupo Nivel Categoría S. Base
Técnico/a 1 3.001,44 €
Técnico/a 2 2.480,66 €
A Titulados y Técnicos
Técnico/a 3 2.251,41 €
Técnico/a 4 2.048,33 €
Oficial de 1ª 2.048,33 €
B Personal administrativo Oficial de 2ª 1.832,17 €
Auxiliar 1.650,85 €
C Personal de oficios Personal de limpieza 1.605,88 €
Cláusula de Revisión Salarial
Se establece un incremento salarial para el año 2026 de un 2% una vez actualizadas las tablas con la cláusula de
revisión de garantía salarial del año 2025.
En caso de que el IPC real anual correspondiente al ejercicio 2026, publicado oficialmente, supere el incremento
retributivo acordado para dicho año, se efectuará la correspondiente revisión salarial mediante la actualización
de las tablas salariales en el porcentaje diferencial, a fin de asegurar para el ejercicio siguiente un incremento
equivalente al IPC real.
La revisión salarial que, en su caso, proceda tendrá carácter retroactivo desde el 1 de enero de 2026 y servirá,
asimismo, como base de cálculo para la determinación del incremento salarial del ejercicio siguiente

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26187
Capítulo IX
Faltas y Sanciones
Artículo 38. Faltas y Sanciones.
Las faltas laborales se clasificarán, atendiendo a su importancia y reincidencia, en leves, graves y muy graves.
38.1. Faltas leves
Se considerarán faltas leves:
1. La no comunicación con la debida antelación de la falta de asistencia al trabajo, salvo que se acredite la
imposibilidad de hacerlo.
2. La falta de asistencia al trabajo un (1) día al mes sin causa justificada.
3. La ausencia o abandono injustificado del puesto de trabajo.
4. Incumplir la prohibición expresa de fumar en cualquier espacio, zona o dependencia del centro de trabajo.
38.2. Faltas graves
Se considerarán faltas graves:
1. La falta de asistencia al trabajo dos (2) días en un mes sin causa justificada.
2. La simulación de enfermedad o accidente.
3. La negligencia en el trabajo cuando cause perjuicio grave.
4. La acumulación de tres faltas en tres meses por ausencia injustificada en el puesto de trabajo.
5. Las ofensas verbales o físicas contra personas usuarias del sindicato, afiliadas o contra compañeras/os de trabajo,
cuando revistan gravedad.
38.3 Faltas muy graves
Se considerarán faltas muy graves:
1. La falta de asistencia al trabajo por un período superior a dos (2) días en un mes, sin causa justificada.
2. La reincidencia en la comisión de faltas graves.
3. El fraude, la apropiación indebida, hurto o robo de bienes propiedad de la organización, de otras personas
trabajadoras o de cualesquiera otras personas usuarias o afiliadas.
4. Las ofensas verbales o físicas de naturaleza sexual o de cualquier otra naturaleza ejercidas sobre cualquier persona
trabajadora cuando se realicen desde una posición de superioridad jerárquica. Tales conductas se considerarán,
además, como abuso de autoridad, pudiendo conllevar la inhabilitación para el ejercicio de funciones de mando o
puestos de responsabilidad.
5. El enfrentamiento o agresión física a cualquier persona trabajadora o miembro de la Dirección, así como el acoso
sexual o por razón de sexo.
6. La realización de actividades que impliquen competencia desleal al sindicato en cualquiera de los ámbitos en los
que participe o esté presente.
38.4. Acumulación de faltas
Dentro de un período de dos (2) meses consecutivos, la comisión de:
- Dos faltas leves podrán considerarse una falta grave;
- Dos faltas graves podrán considerarse una falta muy grave.
38.5. Sanciones
Las sanciones podrán ser las siguientes:
a) Faltas leves: amonestación verbal o por escrito.
b) Faltas graves: suspensión de empleo y sueldo de uno (1) a cinco (5) días.
c) Faltas muy graves: suspensión de empleo y sueldo de seis (6) días a dos (2) meses, o despido.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26188
38.6. Prescripción de las faltas
La prescripción de las faltas se regirá por lo dispuesto en el artículo 60 del Estatuto de los Trabajadores. En todo
caso, las faltas prescribirán a los:
- 10 días las leves,
- 20 días las graves,
- 60 días las muy graves,
a contar desde la fecha en que la Dirección tuvo conocimiento de su comisión y, en todo caso, a los seis (6) meses
de haberse cometido
Artículo 39. Procedimiento Sancionador.
En los supuestos de faltas graves y muy graves, será requisito imprescindible para la imposición de cualquier
sanción la apertura de expediente disciplinario.
La apertura del expediente deberá comunicarse por escrito, simultáneamente, a la persona trabajadora interesada
y a la Representación Legal de las Personas Trabajadoras, la cual podrá intervenir en cuantas pruebas se realicen
para el esclarecimiento de los hechos presuntamente cometidos.
La apertura del expediente se iniciará mediante pliego de cargos dirigido a la persona trabajadora, en el que se hará
constar la falta imputada y la sanción que pudiera corresponder.
La persona trabajadora dispondrá de un plazo de diez (10) días hábiles para formular alegaciones mediante pliego
de descargos, aportando cuantas manifestaciones, pruebas o consideraciones estime oportunas. La Representación
Legal de las Personas Trabajadoras dispondrá del mismo plazo para efectuar las alegaciones que considere
convenientes.
Transcurrido dicho plazo, con o sin presentación de descargos o alegaciones por la persona trabajadora o por
la Representación Legal, la Dirección del Sindicato dispondrá de un plazo máximo de quince (15) días para
comunicar por escrito a la persona trabajadora la resolución del expediente y, en su caso, la imposición de la sanción
correspondiente.
El incumplimiento de cualquiera de los requisitos establecidos en el presente artículo determinará la nulidad de
pleno derecho de la sanción impuesta.
Disposición adicional primera
Las partes firmantes acuerdan la necesidad de proceder a la revisión y actualización del sistema de clasificación
profesional con el fin de adaptarlo a la realidad organizativa y funcional de la entidad, a la normativa laboral vigente
y a la evolución de los puestos de trabajo.
Hasta la aprobación del nuevo sistema, continuará aplicándose la clasificación y estructura de niveles existente con
anterioridad a la firma del presente convenio, en tanto no se oponga a lo aquí establecido.
La nueva clasificación profesional deberá basarse en grupos profesionales, atendiendo a criterios de formación,
especialización, contenido general de la prestación laboral, responsabilidad y autonomía.
A tal efecto, se constituirá una Comisión Técnica de Clasificación Profesional, en el seno de la Comisión Mixta del
Convenio, encargada de elaborar una propuesta de reforma, que deberá ser negociada y acordada por las partes.
Durante el proceso de revisión, se garantizará que ninguna persona trabajadora vea reducidas sus condiciones
económicas como consecuencia de la reclasificación profesional.
Los trabajos de la Comisión Técnica se remitirán a las partes negociadoras del VI Convenio Colectivo y servirán de
referencia para la negociación colectiva de 2027 y años siguientes.
Para el desarrollo de la tarea encomendada, la Comisión Técnica, se establece un calendario de trabajo con
reuniones trimestrales.

AÑO XLV Núm. 128 8 de julio de 2026 26189
Disposición adicional segunda
Con fecha 23 de marzo de 2022, se aprueba el I Plan de Igualdad de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha,
y su inscripción en el registro de Convenios Colectivos, Acuerdos Colectivos de Trabajo y Planes de Igualdad
(Regcon), en fecha 31 de marzo de 2022.
Disposición adicional tercera (Protocolo de Acoso)
Junto con el Plan de Igualdad de Comisiones Obreras de Castilla-La Mancha, se elaboró un Protocolo para la
Prevención y Actuación frente al acoso sexual o por razón de sexo. Junto con el protocolo se constituyó una comisión
instructora y de seguimiento para casos de acoso sexual y por razón de sexo, publicado en las mismas fechas.
Se tiene previsto elaborar un protocolo de acoso a personas LGTBI+ durante la vigencia de este convenio
Para garantizar la confidencialidad de cualquier queja, denuncia o comunicación de situación de acoso, Comisiones
Obreras de Castilla-La Mancha, habilita las siguientes cuentas de correo electrónico.
Para acoso sexual; acosoclm@cm.ccoo.es
Para acoso laboral: acosomoralclm@cm.ccoo.es